2022_07_21  

## 객체지향 언어의 특징  
* OOP is A.P.I.E
  * Abstraction(추상화): 현실의 객체를 추상화 해서 클래스를 구성한다.
  * Polymorphism(다형성): 하나의 객체를 여러 가지 타입(형)으로 참조할 수 있다.
  * Inheritance(상속): 부모 클래스의 자산(멤버)을 물려받아 자식을 정의함으로 코드의 재사용이 가능하다.
  * Encapsulation(데이터 은닉과 보호): 데이터를 외부에 직접 노출시키지 않고 메서드를 이용해 보호할 수 있다.  

## 상속  
* 정의: 기존 클래스의 자산(멤버)을 자식 클래스에서 사용하기 위한 것. (부모의 생성자와 초기화 블록은 상속X)
* 장점: 코드의 절감, 유지 보수성 향상
* 사용 방법: 'extends' 키워드 사용
* 'is a' 관계라고 한다. ('has a' 관계랑은 다르다.)
* Object 클래스는 모든 클래스의 조상 클래스이다. (extends Object가 생력되어있다.) (따라서 .equals(), .hashCod(), .toString() 등 사용가능. 대부분 클래스에서 재정의 해서 사용한다.)
  * toString(): 객체를 문자열로 변경하는 메서드
  * equals(): 두 객체가 같은지를 비교하는 메서드 (주소의 값을 비교하지만 재정의를 통해서 내용 비교로 구현하는 경우가 많다.)
  * hashCode(): 시스템에서 객체를 구별하기 위해 사용되는 정수 값. (equals 메서드를 재정의할 때는 반드시 hashCode도 재정의할 것)
* Java는 단일 상속만 지원한다. (다중 상속은 관계가 복잡해진다.) (동일한 이름의 메서드가 두 부모에게 있다면 자식은 어떤 메서드를 써야 할까...)
* 단일 상속의 단점을 극복하기 위해서 'interface'와 '포함 관계(has a)'를 사용한다.
  * 포함 관계
    * 상속 이외에 클래스를 재활용 하는 방법
    * 하나는 상속, 나머지는 멤버 변수로 처리
    * UML표현: 실선

```java
// 조상/상위/슈퍼 클래스
public class Person{
  String name;
}

// 자식/하위/서브 클래스
public class Batman extends Person {
  boolean isBatman;
}
```  

## 메서드 오버라이딩(Overriding)  
* 정의: 조상 클래스에 정의된 메서드를 자식 클래스에서 적합하게 수정하는 것
* Overwrite라고 생각하면 기억하기 쉽다.
* 재정의 한 메소드가 있다면, 상위 클래스의 이름이 같은 메소드를 호출 하더라도 자식 클래스의 같은 이름 메소드가 호출된다.
* 오버라이딩의 5가지 조건
  1. 메서드 이름이 같아야 한다.
  2. 매개 변수의 개수, 타입, 순서가 같아야 한다.
  3. 리턴 타입이 같아야 한다.
  4. 접근 제한자는 부모 보다 범위가 넓거나 같아야 한다.
  5. 조상보다 더 큰 예외를 던질 수 없다.  

## Annotation  
* 정의: 컴파일러, JNM, 프레임워크 등이 보는 주석으로 소스코드에 메타 데이터를 삽입하는 형태이다.
* 소스 코드에 붙여 놓은 라벨
* 코드에 대한 정보 추가 -> 소스 코드의 구조 변경, 환경 설정 정보 추가 등의 작업 진행.
* 대표적인 annotation
  * @Deprecated: 곧 사라질 메소드임을 알려준다.
  * @Override: 컴파일러에게 해당 메서드는 override한 메서드 임을 알려준다. (개발자가 실수할 일을 줄여준다.)
  * @SuppressWarnings: 컴파일러에게 사소한 Warning의 경우 무시하라고 알려준다.  

## super 키워드  
* this통해 멤버에 접근했듯이 super를 통해 조상 클래스 멤버 접근.
* 변수의 범위: method내부 -> 해당 클래스 멤버 변수 -> 조상 클래스 멤버 변수
* this()가 해당 클래스의 다른 생성자를 호출하듯 super()는 조상 클래스의 생성자 호출
* 자식 클래스 생성자의 맨 첫 줄에서만 호출 가능하다.
* 명시적으로 this() 또는 super()를 호출하지 않은 경우 컴파일러가 super() 삽입.  

## package & import  
* package
  * PC의 많은 파일 관리로 폴더 이용을 하듯이, 프로그램의 많은 클래스는 패키지로 관리한다.
  * 주석, 공백을 제외한 첫 번째 문장에 하나의 패키지만 선언한다.
  * 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속한다.
  * default package는 사용하지 말자. 
  * package naming룰: 소속.프로젝트.용도 (com.google.prj1.service... 이런식)
* import
  * 다른 패키지에 선언된 클래스를 사용하기 위한 키워드이다.
  * .*은 사용하지 않는다 (메모리를 많이 잡아먹는다.)  

## 접근제한자와 데이터 은닉과 보호  
* 제한자(modifier)
  * 클래스, 변수, 메서드 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미 부여한다.
  * 종류
    * 접근 제한자: public, protected, (default = package), private
    * 그 외 제한자: static, final, abstract 등 등
  * 하나의 대상에 여러 제한자를 조합 가능하난 접근 제한자는 하나만 사용 가능
  * 순서는 무관 (일반적으로 접근 제한자를 맨 앞으로)  
* 데이터 은닉과 보호(Encapsulation)
  * 정보를 보호하기 위해서 private 키워드를 활용한다.
  * 접근 통로는 setter/getter를 통해서 
* 객체의 생성 제어
  1. 여러 개의 객체가 필요 없는 경우(stateless 한 객체)
  2. 객체를 계속 생성/삭제 하는데 많은 비용이 들어서 재사용이 유리한 경우
* Singleton 디자인 패턴
  * 외부에서 생성자에 접근 금지 -> 생성자의 접근 제한자를 private으로 설정
  * 내부에서는 private에 접근 가능하므로 직접 객체 생성 -> 멤버 변수 private 설정
  * 외부에서 private member에 접근 가능한 getter 생성 -> setter는 불필요
  * 객체 없이 외부에서 접근할 수 있도록 getter와 변수에 static 추가
  * 외부에서는 언제나 getter를 통해서 객체를 참조하므로 하나의 객체 재사용  
```java
class SingletonClass{
  private static SingletonClass instance = new SingletonClass();
  private SingletonClass() {};
  
  public static SingletonClass getInstance() {
    return instance;
  }
  
  public void sayHello() {
    System.out.println("Hello");
  }
}

public class SingletonTest {
  public static void main(String[] args){
    SingletonClass sc1 = SingletonClass.getInstance();
    SingletonClass sc2 = SingletonClass.getInstance();
    
    System.out.printf(sc1 == sc2); // true
    sc1.sayHello(); // Hello
    
  }
}

```  

## 다형성(Polymorphism)  
* 정의: 하나의 객체가 많은 형을 가질 수 있는 성질.
* 상속 관계에 있을 때 조상 클래스의 타입으로 자식 클래스 객체를 래퍼런스 할 수 있다.
```java
// batgirl -> batman -> person -> object
batman b = new batman();

// 하나의 객체로 참조 가능 = 다형성
batman bm = b;
person p = b;
object obj = b;

batgirl bg = b; // 에러 (조상 클래스의 타입으로 자식 클래스 객체를 래퍼런스 할 수 있다.) (얘는 자식클래스를 조상클래스 객체로 레퍼런스 하는 경우이다.
```  
* 활용 예
  1. 다른 타입의 객체를 다루는 배열 (참고: Wrapper Class)
  2. 매개변수의 다형성 ex) println(Object)  
* 조상을 파라미터로 처리한다면 객체의 타입에 따라 메서드를 만들 필요가 없어진다.

## 다형성 활용  
* 메모리에 올라가는 것과 사용할 수 있는 것의 차이가 존재한다. -> **instaceof 연산자**를 통해서 실제 메모리에 있는 객체가 특정 클래스 타입인지 boolean으로 리턴 후 사용한다  
* 참조 변수의 레벨에 따른 객체의 멤버 연결
  * 상속 관계에서 객체의 멤버 변수가 중복될 때 -> 참조 변수의 타입에 따라 연결이 달라진다. 
* 상속 관계에서 객체의 메서드가 중복될 때 (메서드가 override 되었을 때)
  * 무조건 자식 클래스의 메서드가 호출됨 -> virtual method invocation
  * 최대한 메모리에 생성된 실제 객체에 최적화 된 메서드가 동작한다.
* 메서드 구성시 상위로 올라갈 수록 범위가 넓어져서 활용도가 높아진다. 하지만 코드의 복잡성도 함께 증가한다.
* 많은 경우 비즈니스 로직 상 최상위 객체 사용을 권장한다.





