2022_07_28  

## I/O - Stream  
* I/O: 데이터의 입력과 출력
* 데이터는 한쪽에서 주고 한쪽에서 받는 구조로 되어있다.
    * 노드: 입력과 출력의 끝단
        * 노드의 종류: 키보드, 모니터, 메모리, 파일, DB, 네트워크 등
    * 스트림: 두 노드를 연결하고 데이터를 전송할 수 있는 개념 (단방향 통신 가능, 하나의 스트림으로 입력과 출력을 같이 처리할 수 없다.)  

## 노드스트림  
* 정의: node에 연결되는 스트림
* 몇가지 조건들로 종류가 나뉜다.
    * 조건(하위로 갈수록 세분화되는 구조)
        * 데이터 타입 (byte | char): XXStream | XXer
        * 방향 (입력 | 출력): (InputStream, Reader) | (OutputStream, Writer)
        * 노드 타입 (키보드 | 모니터 | File | 등 등): 너무 많아서 생략하겠다. 
* 한글 1글자 = 3byte이다. -> char형태로 관리해야한다.
* offset: 몇개를 읽을지 길이를 지정.
* Writer.flush(): 버퍼가 있는 스트림에서 버퍼의 내용을 출력하고 버퍼를 비운다.

## File
* 가장 기본적인 입출력 장치 중 하나로 파일과 디렉터리를 다루는 클래스이다.
* 주요 메서드(너무 많아서 대표적인 것만 적어 보겠다.)
    * File(String pathname): pathname에 해당하는 파일을 생성한다. 경로 없이 파일을 생성하면 애플리케이션을 시작한 경로가 된다. 
    * isFile(): 파일이 파일인지 리턴한다.
    * length(): 파일의 길이를 리턴한다.
    * getCanonicalPath(): 파일의 절대 경로를 리턴한다. 
    * getAbsolutePath(): 파일의 절대 경로를 리턴한다.(폴더의 이동경로를 반영한다.)
    * FileInputStream(String name): name 경로의 파일을 읽는 FileInputStream을 생성한다.
    * FileOutputStream(String name): name 경로의 파일에 출력하는 FileOutputStream을 생성한다. 기존에 파일이 있다면 뒤에 이어 쓴다.  
* String name 대신 File 객체 사용 가능.
* 파일의 내용은 건드리지 X, 파일의 내용을 건드리는 행위는 Stream으로.  
```java
File target = new File("c:/경로");

// try with 코드: 자원반납을 관리해준다.
try (FileInputStream fin = new FileInputStream(target)) {

} catch (IOException) {

}
```  

## 보조스트림  
* 정의: 다른 스트림에 부가적인 기능을 제공하는 스트림
* 노드스트림 혼자 사용하는 경우는 거의 없다. 보조스트림을 잘 결합해야 성능이 올라간다.
* 스트림 체이닝: 필요에 따라 보조 스트림을 연결해서 사용 가능
* 종류
    * byte 스트림 -> char 스트림: InputSteamReader, OutputStreamReader
    * 버퍼링을 통한 속도 향상: BufferedInputStream, BufferedOutputStream, BufferedReader, BufferedWriter
    * 객체 전송: ObjectInputStream, ObjectOutputStream
* 생성: 이전 스트림을 생성자의 파라미터에 연결
* 종료: 보조 스트림의 close()를 호출하면 노드 스트림의 close() 까지 호출 된다.
* 사용할 스트림 결정 과정
    * 노드가 무엇인가 -> 타입이 무엇인가 -> 방향이 무엇인가 -> 추가 기능이 필요한가(보조 스트림 구성)  

## 보조스트림 활용  
* 버퍼: 스트림의 입/출력 효율을 높이기 위해 사용된다.
    * 버퍼를 사용하는 스트림
        * BufferedInputStream()
        * BufferedOutputStream()
    * 버퍼가 클수록 실행 시간이 빠르지만, 버퍼크기를 무한정 늘릴 수 없으니 적정 버퍼 크기를 정하는 것이 관건이다.
* 객체 직렬화(serialization): 객체를 파일 등에 저장하거나 네트워크로 전송하기 위해 연속적인 데이터로 변환하는 것.
    * 왜 변환을 해야할까? 우리가 어떤 파일을 전송할 때 압축을 하는 것처럼 데이터를 안전하고 빠르게 보내기 위해서는 인코딩 디코딩의 과정이 필요하다.
    * 데이터는 문자열 형태로만 이동이 가능하다. -> 보조스트림은 다른 타입으로 이동 가능하게 기능을 제공한다.
    * 직렬화 되기 위한 조건
        * Serializable 인터페이스를 implements 해야 한다.
        * 클래스의 모든 멤버가 Serializable 인터페이스를 구현 해야 한다.
    * 직렬화에서 제외하려는 멤버는 transient 키워드를 사용해서 제외한다.
    * serialVersionUID: 클래스의 변경 여부를 파악하기 위한 유일 키 (직렬화 할 때 직접 UID 적어주는 것을 권장한다.)
    * 주요 메서드
        * ObjectOutputStream()
        * writeObject()
        * ObjectInputStream()
        * readObject()  
* 역 직렬화: 직렬화 된 데이터를 원상태로 복구하는 작업이다.

## 공공데이터란?  
* 공공기관이 만들어내는 모든 공적인 정보.
* 3가지 대표적인 데이터 타입
    * CSV(Comma Seperated Value)
        * 용량이 작지만, 구조적이지 못함
        * 형태: 2000,SD,"good present",3000
    * XML(eXtensible Markup Language): 데이터의 표준 형태이다. 
        * 구조적, 정확한 문법이 필요 (Well formed), valid하다.
        * 문서의 시작은 반드시 <?xml version="1.0" encoding="UTF-8">로 한다.
        * 반드시 root element가 존재해야 한다. (나머지 태그들은 Tree 형태로 구성된다.)
        * 시작 태그와 종료 태그는 일치해야 한다.
        * 시작태그는 key-value 구조의 속성을 가질 수 있다. (속성은 '', "" 둘다 가능하다.)
        * 형태: <상품><연도>2000</연도></상품>
    * JSON(Javascript Object Notation)
        * 다른 언어와 호환성이 좋다.
        * 형태: [{"연도" : 2000},{"연도" : 1999}]  

## 문서의 파싱  
* 파싱: 문서에서 필요한 정보를 얻기 위해 태그를 구별하고 내용을 추출하는 과정
* 전문적인 parser
    * SAX parser(Simple API for XML parser): 문서를 읽으면서 처리
        * 빠르지만, 한번에 처리하기 때문에 다양한 탐색이 어렵다.
    * DOM parser(Document Object Model parser): 문서를 다 일고 난 후 처리
        * 다양한 탐색이 가능하지만 느리고 무겁다 (큰 문서를 처리하기 어렵다.)
        * Dom Tree: 문서를 구성하는 모든 요소를 Node(태그, 속성, 값)로 구성 / 태그들은 root노드(주소록)을 시작으로 부모-자식의 관계를 구성
        * 파싱 절차: 읽을 문서 결정 -> 어떻게 받을지 자료구조 선언 -> 팩토리 생성 -> 빌더 생성 -> 자료를 가져온다 -> 추출한 자료를 자료구조에 저장한다.
